Savez vous ressentir votre conscience ? Savez vous vous regarder en train de regarder, et vous surprendre à ressentir cette magie qu'est la conscience ? Comment un tel miracle est-il possible ? Comment ne pas être en admiration, en contemplation devant ce miracle ? Comment peut-on, une fois cette sensation ressentie, vivre aussi matériellement qu'on le faisait avant cette rencontre avec soi-même ?

Car c'est bien de cela qu'il s'agit ; se regarder en train de regarder n'est pas autre chose que tomber nez à nez avec son reflet, découvrir son véritable visage intérieur. Ce miroir est flouté, et plus on s'en approche, plus il s'en échappe. Si bien qu'il nous faut prendre un petit peu de distance mais pas trop, pour pouvoir aperçevoir cette forme étrange qui n'est autre que nous. Ou du moins notre reflet, vu au travers de ce miroir qu'est la conscience de soi.

Il est bon de se découvrir. On ressent la nature profonde de notre être, sans pour autant être capable de mettre un quelconque mot dessus. Les religions - éthymologiquement religare, ou liens - tentent de l'exprimer au travers d'images, de morales et parfois de dogmes. Mais toutes disent le même message : notre nature profonde sort du cadre uniquement matériel auquel notre corps physique nous donne accès.
Mais le mythe de Narcisse nous met en garde. Si voir sa nature profonde revient à se voir soi, il ne faut pas en oublier sa matérialité qui fait de nous une créature terrestre et vivante. Vivre dans la contemplation peut rapidement nous égarer, car elle est enivrante. Elle nous traîne dans un espace que l'on peut ressentir comme étant la réalité vraie. Il est alors nécessaire de garder à l'esprit que notre monde, notre terre, notre univers et même la vie ne sont qu'un des nombreux reflets de cette réalité.

Apprenons donc à vivre pleinement notre nature d'être humain, nous sommes une créature terrestre, dont l'esprit lui permet - on ne sait trop comment mais peu importe - d'accéder à une infime partie de ce qu'est l'univers. N'essayons pas de nous 'dépasser' : nous ne sommes que des hommes, rien de plus. En revanche, apprenons à utiliser cette dimension spirituelle de notre être afin de construire une société qui soit à l'image de ce que nous pensons beau.
Car peut-être est là la réalisation de l'homme.
L'homme sait contempler, et admirer la beauté. Beauté au sens de l'émerveillement, au sens que porte le sourire d'un enfant devant une découverte qui le ravie. Il sait aussi construire, bâtir de ses mains.
Sa réalisation se porte donc dans sa capacité à fabriquer, à concevoir une société qu'il admirera, qu'il contemplera comme une réalisation jamais parfaite, mais toujours meilleure.

Utopie. C'est là l'ultime réalisation, par définition inatteignable. Le but de l'homme est de participer à la construction d'une société, héritée de l'expérience, des échecs et des succès de nos ancêtres, de nos prédécesseurs. Une société qui finalement, permette à chacun de bâtir lui aussi sa propre vie, de la rendre plus belle à contempler.
